---
title: "放下即幸福"
date: 2023-04-24
tags : [                                    
     "读书笔记",
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
 
author: "博文" 
---

## 📜**内容简介**

{{< admonition type=info title="与这本书的见面"  >}}

 在南京图书馆看的，林清玄的书，写的比较有禅意。

- 阅读地点:  **南京图书馆借阅**
- 阅读时间:  Jul 30, 2022

{{< /admonition >}}

## 🖍️书摘

1.  不论多大的树，都是来自一颗小小的种子，来自一尖细细的芽苗 `p222`
   {{< admonition type=example  title="感悟"  >}}
   爱是这样，仇恨也是这样。你在心里种下了爱的种子，那便是一个爱的世界。如果种下了一颗仇恨的种子，这颗种子会逐步长大，直到遮蔽了我所有的阳光。让我活在了一片黑暗中，恐惧而无助。
   {{< /admonition >}}
2.  我们遇到人生的转折时，若能无心于成败，专心于每一个转折，我们就可以免除执着的捆绑了 `p209`
3.  喝茶时喝茶，吃饭时吃饭，睡觉时睡觉 `p209`
4.  不忧昨日，不期明日。`p226`
5.  不仅要照看自己脚下，还要以自己的眼睛和心灵为灯，**小心走路，这个世界上有许多人可以告诉我们远处美丽的风景，却没有一个人可以代替我们走忙忙夜路**。`p226`

6.  世界如此广阔，你不肯出去，却在同一张纸上钻，到什么时候才出的去啊。`p9`
  {{< admonition type=failure  title="感悟"  >}}
   这说的是我吗，每天重复着同样的想法，同样的错误，这样悲观消极的活着，有意思吗？
   {{< /admonition >}}
7.  内心处在常醒的状态，一切都是好的。`p61`
8.  “我伤害自己，是为了让他痛苦一辈子”，是多么天真无知的想法，因为别人的痛苦或者快乐是由别人主宰，而不是由我主宰，**为了让别人痛苦而自我伤害，往往不一定使别人痛苦，却一定能使自己落入不可自拔的深渊**。`p122`
  {{< admonition type=warning  title="感悟"  >}}
   多爱自己一些好吗，这个世界上，除了自己，再也没有一个人会爱我了。
   {{< /admonition >}}
9.  认识自我，回归自我，反观自我，主掌自我，就成为智慧开启最重要的事。`p122`
10  我们要随时点一盏心灯，才不至于像一个盲目的人。p31
   {{< admonition type=example  title="感悟"  >}}
   这盏灯，时时刻刻警醒自己不要做不该做的事情，活在现实中，远离那些小人。现实毕竟是极其残酷的。
   {{< /admonition >}}

11.  我们总是为昨日的烦恼而忧伤，或者沉醉于往日的情怀里， 所以一般人没有这样痛快淋漓。P61
12.  安心的时候，不是最后一刻，而是在黑暗中点灯的那一刻，要如何继续亮着灯，不再被业风吹熄，才是最重要的。p101
13.  人一般到了生死之际，才会发觉死的问题之严重，看见了形骸之外还有一个自我，那时已经没有自主自在之力，已经来不及了，了脱生死，不是死后才开始，而是**现在活着面临最大的问题**。p37
14.  在走向开悟的历程上，给人最大的利益大概就是智慧了，是我们学习好更好的观照和判断，乃至更加细微的变化。
15.  **记忆是记忆，现实是现实，以记忆判断现实，或者以现实来观察记忆，都容易让我们陷入无畏的感伤**。
16.  使人走向幸福的路有二：其一，改变外部环境，其二，改变内部自我。
   {{< admonition type=example  title="感悟"  >}}
事实上，外部环境我无法改变，不管小到一个人，中到一个家，或者是一个公司，国家。我都无法去改变。我唯一能改变的，确实只有改变自我，而且光是改变自我，就需要耗费很多的精力了。我的生活方式，习惯，思想，学习等等。
   {{< /admonition >}}

## 😀读后感

{{< admonition type=note title="感悟"  >}}
这本书写的比较有禅意，就当是熏陶一下自己的心灵吧。在现代社会，充斥着网络短视频，小说等等，这本书可以说是洗涤一下自己的心灵。虽然我没大领会其中的思想，里面还有不少古诗。
{{< /admonition >}}

