---
title: "聊聊阅读"
date: 2023-04-14
tags : [                                    
     "读书笔记",
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
 
author: "博文" 
---

## 📜**内容简介**

{{< admonition type=info title="这是好几书的合集"  >}}

这篇是我在南京图书馆好几本关于阅读的书的笔记，当时用手机简单做了一些摘录。去年10月份，我还坚持图书馆看书，还因为去图书馆路上交叉路线被隔离，没多久就放开了，再后来就是两次低钾血症和感染了新冠。后面专门写文章介绍吧。

- 阅读地点: **`南京图书馆`**
- 阅读时间: **`Oct 22, 2022`**

{{< /admonition >}}

## 🖍️书摘

### 📄书本1

>  讲了阅读方法，快速阅读训练。这是训练脑力，和快速阅读一本书

1. 舒适区，学习区，焦虑区 舒适区会让人不思进取，故步自封，懒惰，松懈，倦怠和保守，久而久之，就会感到迷茫和无助。温水煮青蛙的故事。
2. 学习的本质，参与真实的实践，**是个人参与真实情景，和实践。情境学习理论**。
3. 念力可以使用于小目标 也可以适用于大目标。学习静心，集中自己注意力 ，就像运动员的锻炼一样，随着练习次数的增加得心应手。
4. 带着问题阅读
5. 眼脑直印
6. 大脑疲劳 全身放松，闭眼静心

### 📄书本2

> 这本书是中国人写的一本偏向学术的书，写的很好。

1. 人不读书，一日则尘俗其间，二日则照镜面目可憎，三日则对人言语无味 面目可憎指的是遇事的心镜，对人言语无味，出言不逊 言语伤人

   {{< admonition type=tip title="感悟"  >}}

   这说的就是我吧！

   {{< /admonition >}}

2. **无专不博 ，博必有精**， 腹有诗书气自华

3. 孔子曰 生而知之者 上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也。

4. 深度阅读，去读那些思想源头，知识源头，读一手材料，不要读来读去都是二手贩卖的东西。

5. 咀嚼得烂 ，方可咽下 然后有补。

6. **不若尽力一书 ，切心定不杂**，于涵养之功 已有主页。

7. **无笔记，不思考**。

 ### 📄书本3

1. 既要听课，又要读书。
2. 不静无以学
3. 一身不修 何以齐家。
4. 书非借不能读

### 📄书本4

1. 心态，心理状态，它是一种心理倾向，心态貌似很虚，但是虚的东西决定实的东西，软的东西胜过硬的东西，它是出于心灵高端的东西。只有改变自己心灵的状态，才能有精神的高度，大成的境界。

2. 书不在多，而在精。不在错位烂读，而在适合自己。不在数量多寡，而在质量实效。不在博览群书 而在善于应用。这当是我们遵循的读书原则和行为律令。

3. 尽早进入出书模式，早一点进入出书模式，越早越好，越年轻越好，对自己要求高一点，严一点 狠一点。

4. 当你能够飞翔时 为什么还要选择爬行。为什么不选择尽早飞翔。

   {{< admonition type=note title="感悟"  >}}

   要实践，形成自己的思考，而不是一味的学习基础，原地踏步。只有去做事情，才知道自己怎么样。而不是一味的去读书，不去用和实践。就如同写代码。一味的学习基础知识会让自己很难坚持下去。在实践中才是提升自己最快的方法。

   {{< /admonition >}}

5. 书如阳光，照亮行为，照亮思想，照亮创新。

6. 时间是从热爱开始充裕的。要真正了解一个人，只要看他怎么利用余闲暇时光就可以了。 读书，让力量植入心灵。好的阅读是读以致用的阅读。

## 😀读后感

{{< admonition type=tip title="感悟"  >}}

上面是我摘录了4本关于阅读的书，当前这个浮躁的社会，读书的人越来越少，能坚持读书的人就更少了。相对于网络上漫天飞的垃圾信息，短视频，各种谣言，为什么不多看看书呢，书上的东西，远远比网络上这些信息有营养的多。因为一本书会流传下来。可是网络的那些垃圾信息却不会，这就导致了有些不轨的人随意诱导。

{{< /admonition >}}

