---
title: "岁月，在记忆里重逢"
date: 2023-04-04T14:12:17+08:00
tags : [                                    
     "读书笔记",
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
 
author: "博文" 
---

## 📜**内容简介**

{{< admonition type=info title="与这本书的见面"  >}}

 在南京图书馆看到的，宿舍没有交电费停电了，我无法远程到家里电脑写代码，就随意在图书馆拿起一本书去看。与这本书见面，真的是缘分。这本书写的很好很真实，是访谈真实的故事！可以感受到的。比网上那些炒作文章，短视频真实多了！是值得读的一本书，也是目前我评价很高的一本书！

- 阅读地点: **`南京图书馆`**
- 阅读时间: **`Nov 5, 2022`**

{{< /admonition >}}

## 🖍️书摘

1. 在我们眼中始终无法更变的世界，无可救药甚至憎恶的世界，在老人的脑海里天都在变换，而这种变化让她惊恐。这个老人对我讲出她的恐慌，这个世界没有变，一直都是她所熟悉的样子，只是她不记得了而已。

2. 人只有到了某个年纪，才会知道，一个人的日子实在难熬，尤其在空荡荡只有自己的房子里，孤独就会被无限放大。

3. 刚刚发生的事情，她却怎么也想不起来了。她感到很恐慌。

4. 儿女在老人心中的位置，是谁也替代不了的，他们并不需要儿女给他们多少钱，买多少东西，只希望儿女们能够在闲暇的时候，多来看看他们，陪他们说说话，或者坐在一起吃顿饭。

5. 老人对孤单深深的恐惧感。

   {{< admonition type=info title="感悟"  >}}

    别说老人了，我一个人生活了那么多年，对孤单也是有一定的恐惧的。

   {{< /admonition >}}

6. 童养媳，大妈的七个孩子，没一个孝顺的。把拆迁款给了二儿子，二儿子却不管她，其他几个孩子肯定有心思了。不公平！其实这件事情确实是老人做的不对了。

7. 有一天死了，生蛆了，都没有人知道 p34

   {{< admonition type=note title="感悟"  >}}在农村，很多老人，死了很多天才被发现。这就是现实啊{{< /admonition >}}

8. 人们都惧怕孤独，孤独是没有人陪伴的痛苦 p51

   {{< admonition type=note title="感悟"  >}}确实很多老人孩子不在身边，好几年都不见的{{< /admonition >}}

9. 死多容易啊，两眼一闭，两腿一蹬，痛苦也就那么一瞬间的事情，但是活着，痛苦就没有终结的时候，残酷的现实让死亡比活着更加容易，活着反而需要勇气。连死都不怕，还怕活着吗？ p77

10. 回看老人这一生，就像是没有回程的旅行，沿途数不尽的坎坷泥泞，也有看不完的风花雪月  p93

11. 是好是是坏，过去的都不会再回来 p215

12. 我只恨我自己，说了不该说的话 p219

13. 我要是早点知道这些事情就好了。心里带着仇恨过的那些年，自己没有一天是真正快乐的  p227

    {{< admonition type=note title="感悟"  >}}自己何尝不是这样呢，我也经常说这样的话，要是以前就知道就好了，这就是认知层次的不足。带着仇恨生活了那么多年...我现在唯一能做的，就是物理上的远离，不搭理。{{< /admonition >}}

14. 遗憾有很多种，最让人难以忘怀的，大多和自己父母有关  p127. 

    {{< admonition type=note title="感悟"  >}}而对我来说…{{< /admonition >}}

15. 也许哪一天就心想事成了呢 p55

16. 时间太多事情，那些让人念念不忘的，却不一定有回响  p148

    {{< admonition type=note title="感悟"  >}}这才是现实啊！{{< /admonition >}}

    

## 😀读后感

{{< admonition type=tip title="一个又一个真实的故事，真的是很触动人心"  >}}这本书采访了几家养老院的老人，讲述了他们年轻的事情，看完最大的感触就是太真实了！与那些毒鸡汤和现在网络媒体、中国媒体的故意诱导，形式一片大好不同，这本书是完全讲述的真实的故事。

- 遗忘，孤独，行动不便是老人的常态；

- 书中有抓鱼溺水死亡，干活把孩子丢的，几年见不到孩子的。这些太真实了。

- 文革时期，披斗，被出卖；

- 打错人后，跳井自杀的；

- 扒吊车，行驶过程中分离火车，手一扒上火车，就生生扯掉一层皮。

..... 

{{< /admonition >}}

