---
title: "学习方法篇(tony白专栏笔记)"
date: 2023-04-24
tags : [                                    
     "Go基础语法",
 ]
categories : [                              
     "Go语言",
 ]
---
>✏️   这篇是我在阅读极客时间tony白专栏摘录的笔记，还不错，每个人有每个人的看法吧。我觉得核心就两个，一个是**坚持积累**，一个就是**高效练习**，沿着这条路走。我也走了很多弯路，犯了很多错误。在后面的文章中介绍吧。


# 1. 孔令飞方法分享

## 核心

{{< admonition type=note title="核心"  >}}

> 多花时间
    
建议你每天固定留出一些时间来提升自己的 Go 研发能力，比如下班后~ 晚上 12:00 前，每周也可以花费 1 天来提升自己；
    
> 找对方法
    
 行之有效的方法是：在工作中发现需求 -> 调研优秀的**开源项目** -> **二次开发** -> 团队内分享；
    
>  提升架构能力
    
提升架构能力可以先从当前业务开始，既要知道怎么部署，又要知道怎么实现。除了知道当前的业务架构之外，最好还能提升自己云原生架构的能力，提升云原生架构能力，可以通过搭建一个原生的 `Kubernetes 平台`，并部署`一套小型的微服务`，并为微服务构建`日志`、`监控告警`、`调用链`、`服务中心`等能力，再通过研究每一部分的部署和实现，补全自己的云原生架构能力。

{{< /admonition >}}

## 进阶之路分享

{{< admonition type=note title="尽快打怪升级"  >}}

  程序员职业生涯短暂，竞争比较大，我们要通过努力，尽快实现 Go 语言开发能力的提升。想要加速提升能力，无外乎两个点  **找对方法、多花时间**。如果你刚毕业，或者还年轻，在保证身体健康的情况下，可以多熬熬夜，周末多加加班。未来的你，一定会感谢现在努力的自己。现在辛苦，换的是未来的轻松。现在小卷王，未来躺赢王。

{{< /admonition >}}


{{< admonition type=tip  title="找对方法很重要级"  >}}

每个人都有自己的学习方法。我建议的方法是：工作中发现需求 -> 调研优秀的开源项目 -> 二次开发 -> 团队内分享。以`工作需求`为驱动，一方面可以让你有较强的`学习动力`、`学习目标`，另一方面可以使你在学习的过程中，也能在工作中有所产出，**工作产出和学习两不误**。基于优秀的开源项目二次开发，可以使你有动手实战的机会的同时，又可以学习到优秀开源项目的构建思路和构建方法。

{{< /admonition >}}


{{< admonition type=example title="学习架构"  >}}
学架构，先学习当前业务的架构，再学习云原生架构
    
除了 Go 基本的项目开发能力之外，你平时还要注意积累自己的架构能力。积累架构能力最直接、高效的途径便是学习当前业务的架构，不仅要学习整个业务代码是如何实现的，还要学习整个软件系统是如何一步一步部署的。
    
此外，在云时代，我们还要学习云原生架构。学习云原生架构一个有效的方式是手动部署一个 `Kubernetes 集群`，并研究各部分是如何`部署`、甚至如何实现的。另外，提升架构能力最高效的途径是借助工作需求来提升，如果工作中有涉及到架构的工作任务，可以踊跃参与讨论、开发和实施。
    
最后，我还想补充介绍下我对程序员职业生涯短暂的理解。职业生涯短暂其实是一个伪命题，如果你够优秀，够努力，是可以一直在这个行业混的顺风顺水的。但是，我还是想说一些可能发生的残酷现实：程序员随着年龄的增长，工资越来越高，但精力、体力跟之前比也会有所下降，如果结婚生子之后，还要花费一部分的时间照顾家庭。
    
对于企业来说，毕业 3~5 年的程序员可能是性价比最高的，要时间有时间，要经验有经验，并且当前所积累的研发技能，已经能或者通过后期的学习能够满足公司业务开发需求了。如果公司遇到危机，需要裁员，可能会优先裁掉性价比低的那部分人。
    
那么，如何判断一个程序员的性价比呢？**就是你的能力要跑赢你当前的年龄和薪资。想跑赢当前的年龄和薪资**，需要`你尽快地打怪练级，提升自己`。

{{< /admonition >}}

>  多花时间，找对方法，提升架构能力，这些我都是赞同的。最重要的还是提高效率，不要犹豫不觉。

# 2. 方法

>分享学习方法(不知道什么时候做的笔记)，感觉这个写的很好！

1.  拆分大的知识内容为小的知识模块
2.  专注刻意练习每个模块
3.  构建知识体系（建立知识之间的联系）
4.  用起来或教别人
5.  间隔性的检索（不是看着书复习，而是什么都不看，能不能像给人上课一样把整个知识体系全盘托出，如果不能请回到 2 重复）


# 3. 费曼学习法

费曼学习法是由诺贝尔物理学奖得主理查德·菲利普斯·费曼贡献给全世界的学习技巧。这个学习法中的一个环节就是`以教促学`，也就是学完一个知识点后，用你自己的理解将这个知识点讲给其它人，在这个过程中，你既可以检验自己对这个知识点的掌握程度，而且也可通过他人的反馈确认自己对这个知识点的理解是否正确。而这个学习技巧的本质就是`“输出“`

在如今移动互联网的时代，“输出”拥有了更多样的形式，比如：

-   学习笔记 / 博客 / 公众号 / 问答 / 视频直播 / 音频播客 / 社群；
-   **开源 / 内源项目**；
-   内部培训 / 外部技术大会；
-   译书 / 著书。

所有的这些形式都要遵循一个共同点：公开，也就是将你的“输出”公之于众，接受所有人的检验与评判。这个过程一旦正常运转起来，可以快速修正你理解上的错误，加深你的理解，加快你的学习，并会敦促你主动优化你后续的输出。形成了良性循环之后，再高深的知识点对你来说也就不是什么问题了。

不过古人云：`“知易行难”`，学会“输出”也需要一个循序渐进的过程。尤其是一开始“输出”时，不要怕错，不要怕没人看，更不要怕别人笑话你。



# 4. 罗杰~geek

## 学习方法

-   第一天仔细阅读一遍（如果有不理解的，我可能会多读几遍）；
-   第二天复习一遍，如果本周内时间充足，一定要做笔记；
-   如果有实战的内容，抽出时间写代码（如果没有时间，加到待办任务中，等有时间一定要做一遍）；
-   如果时间允许，最好有一个月内再复习一次，这样才能有效地抵御`**遗忘曲线**`

我想说的是，学习真的要认真对待，我建议你养成做笔记的好习惯。不管是看**专栏、读书，还是阅读微信公众号，看 B 站的视频**，我们都可以将学到的东西记录下来，`时常回顾。让学到的知识不轻易流失，让要学习的内容越来越少，我们才会觉得越来越轻松。`希望所有人都能学会正确的学习方法，坚持终身学习的理念，让自己变得越来越好。

我发现**学东西真的不能看一遍就了事**。《论语》第一句就是：“学而时习之，不亦说乎”，为政篇更是提到“温故而知新，可以为师矣”

专栏里有些不错的学习网址，收藏了。有空记得翻一翻，看一看。

2021 年，学习的脚步依旧不能停止。这一年里，我最大的收获就是如何正确地学习。如今信息真是满天飞，各种各样的 APP 都想把各种内容塞给我们。而我们的大脑逐渐进入到了“看一遍就当记住了，收藏了就是掌握了”的状态当中。

## 他的Go

我第一次接触 Go 语言是在 2010 年，当时我还在读大二，一个学长建议我了解一下 Go 语言，毕竟是谷歌出的一门语言，可能未来比较有发展前景。所以我当时下载并安装了 Go 的开发环境，还写了个 “hello world”，但是由于没有中文的教程，也没有人一起学习，学习 Go 语言这件事情很快就被我抛在脑后了。

我第二次接触 Go 是在 2015 年。当时我跟在豆瓣工作的发小聊天，我说最近想学 Python，他却坚定地告诉我学 Go。因为他们团队无法忍受 Python 总是半夜异常导致全站挂掉，正在往 Go 迁移。但我当时并没有给予足够的重视，没有学半个月又去玩了。

第三次接触 Go 语言是在 2017 年。我当时的技术栈只有 C++，对于 `Web` 服务这块，几乎没有任何经验，而且我们组的其他成员也没有相关经验。我就在想，总不能 Web 服务这一块总是向其他项目组“借”个 PHP 的同学过来协助吧？

>  可以看到他转到go也花了不少时间，但人家是在大学都接触到了go，10年我还没高考，按照时间算，他是大学毕业工作了几年正式转入go。**每个人的技术道路不一样。不要去对比，按照自己内心路子走就可以了**。
