---
title: "Go VS Python"
date: 2023-04-17
tags : [                                    
     "Go基础语法",
 ]
categories : [                              
     "Go语言",
 ]
---

{{< admonition type=info title=""  >}}

 在很多地方我都无意有意间去对比这两门语言, 其实每一门语言都有它的应用领域，没有必要看网上那些争论。这里我做一个应用场景的对比

{{< /admonition >}}

#  应用场景

从应用领域看这两门语言的对比
{{< admonition type=tip title="go的应用领域"  >}}
-   云原生
-   区块链
-   微服务
-   分布式
-   web，像电商，直播项目等等
-   web3
-   刷算法题，我也用Go, 是为了熟悉Go。没必要用py。
-   黑客，我也用Go，有专门的黑帽子编程这本书，不过我还没接触过。
遇到这些项目，用Go。
{{< /admonition >}}


{{< admonition type=note  title="py的应用领域"  >}}

-   数据分析
-   爬虫
-   人工智能
-   运维，测试，办公自动化
-   web
遇到这些，想都不要想，用py。最好不要用py做web项目，学那些web框架，框架我学了gin一个能够灵活运用写项目就够用了。

{{< /admonition >}}
# 各自擅长的领域

{{< admonition type=tip  title="go完胜的领域" >}}

-   性能，体量比较大的项目，首选go，像**电商，直播**等等，这些项目用python性能是不足的，不然知乎也不会用go重构了py。体量小的项目，用什么都无所谓。
-   编译，go编译后只有一个exe，不香吗，而且是跨平台编译。和py打包后一堆dll文件要好很多，毕竟它是一门编译型语言，go编译后干净利落(前提是关掉cgo，否则复杂的程序还是会产生动态链接库文件的）,关闭命令。我博客用的hugo、很久之前用的mardown文件自动生成目录的exe，就是用go写的，很棒的软件！
```go
go env -w CGO_ENABLED=0
```

-   维护性、扩展性，健壮性，go完胜
-   代码可读性，go好很多，尤其是源码，py的源码有些晦涩难懂。而且各种奇诡精妙的写法。
-   部署，移植，go完胜。比py去下各种第三方库，还出现版本不兼容等情况要很多，而且go一直是向下兼容的，虽然go一直在更新，但用最新的go环境去运行十年前的go代码，依然可以！这不比py出现各种依赖，版本不兼容的报错好很多吗？
{{< /admonition >}}


{{< admonition type=success  title="py完胜的领域" >}}
-   数据分析，人工智能，py完胜，py能荣登第一，主要还是数据分析和人工智能
-   第三库多！py的第三方库生态多的超乎想象，一辈子都学不完。几乎要啥有啥，基本不需要自己造轮子，拿过来用就是了，造了也没别人的好，而且py造轮子的难度比go难很多，py如果真正进行底层源码的修改，难度会很大。
-   爬虫领域，py完胜，简单的爬虫虽然跟语言关系不大。但复杂的爬虫，还是首选py方便些。
-   办公自动化，测试自动化，运维自动化，py完胜go。

>可以看出来，py还是偏向**脚本型应用**，我之前写的一些东西，也是**偏向于脚本**。虽然代码量并不少。如果涉及到复杂的传参，py的可读性就很差了，甚至自己都把自己绕进去了，当然，这也可能是我的原因，哈哈。

这两门语言都是很好的！而且都是自己感兴趣的，多看看吧。

{{< /admonition >}}

# chatgpt的回答
{{< admonition type=success  title="chatgpt的回答" >}}
Go 和 Python 是两种不同的编程语言，各有优缺点，适用于不同的场景和需求。下面是一些 Go 和 Python 的对比：  
  
1. 性能：Go 是一种编译型语言，其编译后的二进制文件具有很高的性能，适合于需要高性能的场景。Python 是一种解释型语言，其执行速度相对较慢，但对于处理大量数据的场景，Python 的高级数据结构和库可以提高开发效率。  
  
2. 并发性：Go 语言天生支持并发编程，其 Goroutine 和 Channel 可以方便地实现高效的并发处理。Python 也有一些并发编程的库，如 Threading 和 Multiprocessing，但相对于 Go 来说，其并发性能较弱。  
  
3. 语言特性：Go 是一种静态类型语言，其类型检查可以在编译时发现错误，提高了代码的可靠性。Python 是一种动态类型语言，其代码编写速度较快，但在运行时可能会出现类型错误等问题。  
  
4. 生态系统：Python 有非常丰富的第三方库和生态系统，可以方便地进行数据分析、机器学习、Web 开发等各种应用。Go 的生态系统相对较小，但也有一些优秀的库和框架，如 Gin、Beego 等。  
  
总的来说，Go 适合于高性能、高并发的场景，如网络编程、分布式系统等；Python 适合于数据分析、Web 开发、机器学习等场景。具体选择哪种语言，需要根据具体的需求和项目情况来决定。
{{< /admonition >}}

# 个人看法
{{< admonition type=note title="个人看法" >}}
我个人是很喜欢go的，也看了网上关于go和py的争论，正如上面介绍的，
- 应用领域不同，选择不同。有些不涉及语言，选什么都可以。不要去看网上那些毫无意义的争论，喷go不好的只是他们没学好罢了。
- 个人兴趣，我个人从大学开始，接触VB，C，Java，前端，Python，Go，让我选择，我会选择Go作为我的主力语言，而python作为我的辅助语言。
- Go目前已经排名前十，Python排名第一，已经成为全球性的语言。现在很多小学生都在学python，所以把python当成脚本和工具用，在特定的项目下，还是得上Go，而且Go发展了十多年，生态虽然不如python强的变态的地步，但也已经很成熟和完善了。
- 有意思的是，我在学习gin web过程中，用py来测试go，或者在学习爬虫过程中，用gin 来辅助py。觉得还是很灵活的，这个后面文章会有介绍。
{{< /admonition >}}