---
title: "函数学习笔记(知乎)"
date: 2023-04-22
tags : [                                    
     "Go基础语法",
 ]
categories : [                              
     "Go语言",
 ]
---

>💡 知乎上的视频专栏，讲的`特别好`，函数之前跟着B站老男孩的视频过了一遍，再听知乎这套视频，温故而知新，又发现很多盲点了！知乎这套简短的视频言简意赅，讲的很好！互为补充吧！编程学习就是要不断复习，发现新问题的，就如同昨天我复习博客，同样发现了很多新的问题。这就是学习的过程。

## 1. 多返回值函数

```go
// 定义sum函数
func sum(a, b int) (int, error) {
	if a < 0 || b < 0 {
		return 0, errors.New("a或b不能是负数")
	}
	return a + b, nil
}
func main() {
  // 调用sum函数,并且定义两个变量接收函数返回值
	res, err := sum(-1, 9)
	if err != nil {
		fmt.Println(res, err)
	} else {
		fmt.Println(res)
	}
}
```

out

```go
0 a或b不能是负数
```

-   第一个知识点，函数的多值返回，返回值有两个，一个是int类型，一个是error类型。这是Go里面典型的多值返回，在Go中，很多都是多值返回，一个返回正常值，另外一个返回的是error信息。在实际编程中，非常常见。
-   第二个知识点，很重要，是自定义error。我们利用`errors.New()` 自定义了一个error，当有一个为负数时就退出程序并且抛出异常信息。
-   如果不想接收error信息，可以使用哑元变量接收。

```go
res, _ := sum(-1, 9)
```

## 2. 函数返回值可以命名

函数返回值也可以有变量名称，同样的，`返回值名称在前，类型在后`。看下面的程序：

```go
func sum(a, b int) (sum int, err error) {
	if a < 0 || b < 0 {
		return 0, errors.New("a或b不能是负数")
	}
	sum = a + b
	err = nil
	return  //  后面省略了
}
func main() {
	res, err := sum(-1, 9)
	if err != nil {
		fmt.Println(res, err)
	} else {
		fmt.Println(res)
	}

	res, err = sum(1, 3)
	if err != nil {
		fmt.Println(res, err)
	} else {
		fmt.Println(res)
	}
}
```

这个程序在上面的基础上改了一下:

-   对返回值命名了，并且最后的return省略返回值，如果没有命名，这个是不能省略的。
-   在main函数中，调用了两次，第一次是异常调用，会输出异常信息，第二次是正常调用，正常输出返回值。在学习过程中，我第二次调用没有进行捕获异常和打印输出，以为第二次调用失败了。认为程序在第一次抛出异常后就退出了，还在技术群傻傻的问，如何让第一次异常后，让第二次正常调用, 本来就可以正常调用的,只是我没有输出而已。

## 3. 可变参数

```go
func sum1(params... int) int {
	sum := 0
	for _, i := range params {
		sum += i
	}
	return sum
}
func main() {
	fmt.Println(sum1(1, 2))
	fmt.Println(sum1(1, 2, 3))
}
```

`注意点`

-   `可变参数的类型是切片`！这个例子比B站老男孩里讲的好！
-   不管函数有多少个参数，可变参数一定要放在最末尾。

## 4. 函数可见性

-   函数名称首字母`小写`代表私有函数，只有在`同一个包`中才可以被调用
-   函数名称首字母`大写`代表共有函数，`不同的包`也可以调用，但是要导入包！
-   任何一个函数都会从属一个包

## 5. 匿名函数和闭包

```go
func main() {
	sum1 := func(a, b int) int {
		return a + b
	}
	fmt.Println(sum1(1, 2))
}
```

没有名称的函数叫匿名函数，需要注意的是，sum1是函数类型的变量！

在函数中再定义函数，可以使用外部函数的变量，这种方式就是闭包

`函数类型变量，函数类型的参数，或者作为另外一个函数返回值类型`

```go
func colsure() func() int {
	i := 0
	return func() int {
		i++
		return i
	}
}

func main() {
	cl := colsure()
	fmt.Println(cl())
	fmt.Println(cl())
	fmt.Println(cl())
}
```

要注意这种写法，func() 指的是外部函数的返回值是函数类型，int指的是func()这个函数的返回值是int类型，不要弄混了，也可以这样一起理解 `func() int`，返回是一个返回值是int类型的函数，有一点点绕。

## 6. 关于闭包

> 关于闭包，后面专门研究。在之前的讨论里，闭包还是很有用的。

{{< admonition type=note title="摘录大明老师的话"  >}}
不要扣什么细节，只要知道可以内部用外部的变量就可以了，**闭包贼好用，比如说 Web 框架的很多 middleware 设计，都是可以通过闭包来接入的，HandlerFunc 啥的，在使用闭包的时候，很难写出有 BUG 的代码。

{{< /admonition >}}

{{< admonition type=example  title="另外助教的话"  >}}
好处就是简化代码。本来你要new struct存变量，然后调用方法。使用闭包直接调用这个函数。

可以简化sdk代码，方便调用方使用，做业务的时候，少用闭包。做中间件的时候，提供给别人sdk，再去深入理解。 你可以拆解闭包代码 给函数命名，一层层调用 给函数命名，一层层调用 闭包省代码。

{{< /admonition >}}

>   还是在实践中慢慢体会吧。
