---
title: "聊聊我折腾过的笔记软件"
date: 2023-05-14
tags : [                                    
     "个人随笔",
     "博客",
     "笔记软件"
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
 
author: "博文" 
---

## 📖纸质记录
知识收集，整理归纳是一件很重要的事情，在我上学的时候，没有那么多软件，笔记大都是用小本子和笔进行记录，每一个学科一个小本子。昨天我看了之前发的新浪微博，偶然看到我的英语笔记本的照片。那个笔记本看起来很旧了，因为不知道被我翻了多少次，不得不说还是很怀念摸着笔记本那种质感的。只是后来这些笔记本被我在大学那会就扔掉了。

上学那会我一直有写一些日记，从小学一直写到高中。高考完后，多愁善感的我竟然抱着好几本厚厚的日记本去了我们村后面的高架桥下面，把所有日记都烧了。这是我做的很后悔的一件事情，里面记录了我小学日复一日的挨打挨骂的生活，**这些日记是充满血与泪的**。还有我写的一些文章和小说等。最珍贵的是那个日记里有和奶奶的回忆。我在里面肯定记录了很多和奶奶相关的内容。可是烧都烧了，再后悔也没有用了。**世界上没有卖后悔药的。**


> 纸质记录显然已经落伍了，做我们这行的，信息量很大。每天需要学习大量的知识。如果使用纸质记录，搜索不方便，且效率极低。显然是不现实的。最关键的是自从我从事软件工作，用电脑越来越多，写作很少动笔了！不过去年我为了准备软考，入手了一台ipad，确实很不错，实现了无纸化学习。



## 🆕互联网记录

后来随着互联网的发展，各种笔记软件也逐步出来。而我大学毕业后主要又从事了软件相关的工作。也逐步采用了电子笔记来记录技术笔记和写日记，避免了纸质携带不方便的缺点。

- **博客园**   我最初在博客园上写了些博客。大致是在17年到18年吧。那会学java，c比较多。后来又学了python，也记录了一些虚拟化相关的东西，日记等等。我也删掉一些，去年准备把博客拾起来的时候又用博客园重新写了一些博客，主要是go。后来觉得不好用放弃了。之前的内容就放在那了不动了。**毕竟删东西也是要花时间的。有时候什么都不做也未必是一件坏事。**

- **腾讯文档**   后来腾讯文档出现了，我开始陆陆续续用腾讯文档记录一些技术笔记，同时还用腾讯文档结合当时比较著名的艾力老师的34枚金币法记录我每天每个时间段都做了什么，从19年一直记录到21年吧。到现在这些表格都躺在那吃灰，我也很久没登录去看了。前不久遇到腾讯文档打不开的问题，估计是出事故宕掉了。我再次打开那个文档的时候说我文档丢失了！但我刚刚查了一下，那个文档又能打开了。还是靠谱的。

- **语雀**  语雀是我在YJ工作的时候有用到过，当时用它写日记，技术笔记等。还带去图书馆边阅读边用它记录笔记。昨天也翻出来看了一下，和notion没法比，而且分享还需要花钱! 当然，**如果做的好花钱就算了，我还是愿意为优质的软件付费的。问题是这个做的并不好！**

- **notion** notion是我在ZGX工作时发现的，越用越喜欢。于是果断放弃了语雀，并把日记和技术笔记，又一点点整理到notion中来。后来日记，技术笔记，读书笔记，都采用了notion来记录了。

折腾了那么多软件，最喜欢的还是notion。但是它有几个硬伤， 国内网络问题导致不翻墙访问速度慢，慢就算了，有时候根本无法访问！不过我一般走翻墙，作为我的私人笔记，这个问题可以忽略。

即便它有缺点，但作为笔记软件，它还是很优秀的。使用体验吊打国内高仿的几款flow us以及wolai等。

{{< admonition type=warning  title="不要总是更换笔记软件"  >}} 
目前互联网上笔记软件很多，给我体验最好的，还是notion。并不打算更换成其他软件了。**毕竟重要的是内容，而不是用什么软件**！如果频繁更换软件和工具，这和差生以为换了一个漂亮的文具或者笔记本就能考高分一个道理。软件只是工具。**而且我已经花了不少时间不断去纠结这个事情，这不是自我内耗吗？ 应该把精力专注于写作本身**
{{< /admonition >}}


## ✍️分享与写作的结合


>回顾上面的过程，真的是满满的回忆。纸质笔记更能带来回忆感。想起来从小学开始就写日记，写一些小说，散文。还记得高一前几次考试，我考的很高。除了语文，几乎每一科都接近满分。当时老师让我写一些学习经验，我洋洋洒洒的写了好几页纸，还被贴在了教室门口的墙上。看到老师和同学驻足观看，心里满满的自豪感。既然喜欢写作，写出来的东西就是给别人看的，何不去利用现在的博客平台去写一些自己喜欢的东西呢。

笔记软件我最终选择了notion，但分享不方便，毕竟和打交道的还是国内的环境居多，我之前有用notion做了一个主页page，本来想分享给别人，结果时不时的打不开，需要翻墙才可以！这一点我尝试了很多次，在国内经常打不开。最终我还是放弃了用notion作为我博客的想法。[在我折腾了众多博客后](https://sunnydongbowen.github.io/%E8%81%8A%E8%81%8A%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%B9%B4%E6%88%91%E6%8A%98%E8%85%BE%E8%BF%87%E7%9A%84%E5%8D%9A%E5%AE%A2/) , 有了这个博客，它主要目的是分享。

博客使用hugo+GitHub Page 部署的，所以在本地也存有备份，这就避免了万一notion真的倒闭了，所有数据就都没了。说实话，使用notion记录我还是有些担心的。但相对来说，要比国内这些笔记软件靠谱的多。 

我在本地使用的是obsidian编辑的, **技术笔记和读书笔记等不涉及隐私的内容**打算全都使用博客来记录。至于日记等比较隐私的内容，目前还是使用notion去写。有些内容我分享了，必定是有喷子会喷的。这个世界就是如此。













