---
title: "聊聊目前国内的互联网风气"
date: 2023-05-14
tags : [                                    
     "个人随笔",
     "博客",
     "笔记软件"
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
author: "博文" 
---

# 盘点一下当前套路比较深的软件
## 百度
---
百度最大的特点，就是**广告**。百度出来的很多是广告，收了钱的。谁给的钱多谁就排在前面。

**生病了问百度，基本癌症起步**。21年初我的肚子不舒服，陷入了很大的恐慌中，人逐渐消瘦，吃不下饭。那个时候我去网上去查阅，基本是胃癌，这让我更加的恐惧，这种恐惧又一定程度上加剧了我的症状。现在想一想，生病了不舒服，直接去医院查就好了，去问百度？百度给的信息能相信吗？铺天盖地乱七八糟的广告。而且从百度上找到的医院，基本上很垃圾的私立医院。哪个正经医院会在百度上做这种广告，每天还专门安排人值班客服，还要联系方式？

百度热搜上的文章更是胡扯，没有任何逻辑，博眼球，凑热度。百度上总是说，某某年轻博士，毕业名校什么的，这些根本就不是我们普通人能拥有的，根本是在制造焦虑。还有那些充满诱导性和诱惑的信息，一不小心就让人陷入深渊，这更可恨！

> >现在我不再使用百度搜索引擎了，百度出来的东西让我觉得恶心。百度搜索出来的都是垃圾，广告，而且不给官网。现在我宁愿花钱买好一点的翻墙工具，直接把搜索引擎设置为了Google，至少可以让我清净一些。


## 快手
---
我刷快手是在18年在浦口的时候，之前我不看短视频的。当时在网络上看到一个断臂的女孩叫杨什么的，当时感觉她挺励志的，就下载了快手，看了她的直播。事实上，**她就是利用大众的这种心理赚钱的**。我觉得她可怜，事实上她一点都不可怜，人家都有自己的助理。一场直播赚多少钱我知道吗？事实上人家比我活的滋润多了，人家有家人，有助理陪着，不管经济上还是生活上都很富足，比我过的好多了！

之后就一发不可收拾，也看了其他人的直播，短视频等。太让人沉迷了。后来让我感到更可怕的是，它不断给我推送**癌症的视频，减重手术的视频，ICU的短视频**，看到这些我头都炸裂了。而且它还能知道我在淘宝上浏览了什么商品，给我推送；我看了什么类别的小说，它也给我推送。总是在隐形的引导我去更加沉迷和上瘾！而我也确实中套了，它给我推送小说，我点开去看，确实上瘾！甚至没日没夜的看小说，看多了自己几乎就废了！对眼睛，脊椎的伤害，更是对脑子的伤害，让大脑处在这种很空洞的状态。

更有甚者，还有说打了疫苗得了肺结节，白血病什么的。事实上这和打疫苗有什么关系。这是本来就有病。评论区可以说是胡扯，带节奏。

在快手上还被骗过，**那个时候我还是把这个世界想得太美好了**！至于被骗的经过，后面有时间再写。

> 之后，我就很少刷快手了，害怕了，没有先前的沉迷，反而对它有种恐惧它的感觉，恐惧到不自觉的去远离，不想接触它。它给我推送的东西太可怕了。这可能就是心理阴影吧。可是它依然消耗了我大量的时间！尤其是下班后。

因为一开始先接触的快手，抖音我反而没有下载。后来大致翻了下，比快手稍微好点，可能因为我没有深度去玩它，所以它没给我推送那些可怕的视频。这些短视频直播平台真的是害人不浅。

## UC浏览器
---

为什么要说它呢，这款浏览器简直不堪入目了！我下载浏览器后，展示给我的是什么乱七八糟的东西。而我竟然还有相当一段时间去看这些。之前我不怎么用这款浏览器，但前一段时间用它看小说，且迷上了！不但它推送的东西垃圾，套路更是垃圾。看视频限速，用安卓手机自带的浏览器因为有限制打不开，uc却没有限制，uc的套路真恶心，限速，把视频url复制到chrome浏览器，瞬间加载出来了，而且下载速度还很快。而uc做了限速后，要花钱买会员才能加速，存网盘也要买会员。

uc如此垃圾的浏览器，竟然拥有市场那么大份额！看来阿里花了不少心思去设计套路，怎么吸引人，让人上瘾。这就是那些所谓的专家干的事情，手机，软件，互联网本身只是工具，可怕的是人心，这就是阿里的风气。做出如此产品，真的是为了钱，什么都做！

##   陶特与微博
---
我曾经在陶特上购买了一个干虾子，很便宜，9.9。收到一看根本没法吃！跟图片上的天壤之别。所以还是不要贪便宜，后来果断卸载！

前几天我刷微博，看到一个抽iPhone的广告，不注意看还以为是真的！需要先交59的所谓的抽奖名额，然后再去抽。自己动脑子去想吧。要不是我以前被骗了多次，还真会信以为真！这就是互联网的套路。利用的是普通老百姓贪便宜的心理。

{{< admonition type=failure title="赚的是穷人的钱"  >}}
互联网赚钱，赚的是穷人的钱。微博，短视频的粉丝经济等等。中国的穷人太多太多了，当然有钱人也多，因为中国人口太多了！有钱人不会去看这些垃圾八糟的东西，更不会上瘾。而像我这样的穷人却最容易被各种套路洗脑，他们深知老百姓的心理，
{{< /admonition >}}

>  除了上面这些，还有很多，几乎每一款移动端的大众型的软件，<font color="#ffc000">都或多或少充满了套路，广告，诈骗，色情诱导，舆论导向等等。这便是中国互联网的可怕之处。</font>

# 当前网络环境特点
---
网络上的信息怎么说呢，最显著的特点就是虚假。

1. **评论虚假**，在网络，谁也不知道谁，这就造成了很多有心计的人故意发布信息和言论，去诱导大众。比如短视频下面的评论，**想喷什么立马就喷，带节奏，不明所以张口就来**。地域黑什么的，隔着互联网，想说什么就说！只要不说政府坏，就没事！
---
2. **直播欺骗**， 美颜就不说了，完全脱离了现实的样子，更有的人甚至提前安排好作假的内容，这多恶心。更有一些女主播扭来扭去的，要不是平台有限制，恨不得把衣服全脱了！当然也有不少是正儿八经的直播的，和平台有关。
--- 
3. **色情**，过去没有网络，传播色情可能就是小黄书，杂志之类的。火车站就有很多卖这种杂志的，有了网络后，便有了各种色情小说，爱情动作片，甚至现在的直播平台直接直播做那种事情！即便现在视频号，抖音等还算比较正规的平台有限制但也架不住很多主播故意诱导。各种app不堪入目！
--- 
4. **信息垃圾**，可以看到的是，一个视频火了，就会被到处复制转发，来用它凑热度；一个文章火了，也会被各大媒体复制转发，这个就比较洗脑和烦人了！
---
5. **诱导性**，比如网络上有人说打了疫苗后得了肺结节，于是后面就有一堆带节奏的，出来了因为打了疫苗，得了白血病的，癌症的都有！这就是故意诱导老百姓，就比如闺蜜在不断挑拨你和男朋友的关系，久而久之，你的心里就不断产生裂痕；比如儿媳挑拨儿子和婆婆之间的关系，久而久之，连儿子都被诱导的不顾自己母亲的感受，性情大变。这就是人心。**这种长时间的言论和行为上的诱导，人便会受到影响的，甚至被洗脑的。**
---
6. **电信诈骗** ，这是我经常收到的，比如我大学毕业那会，在51job上公开了我的简历，那上面有我的联系方式，然后我收到一条短信，说是可以刷单赚钱，于是我加了qq，当时因为刚毕业，用qq较多；结果就一步步掉进坑里了，第一次刷单好像是300，给了12块钱返利，于是第二次说刷3000，却没有返利，后来说必须继续刷才有返利，当时我已经意识到不对劲了，可因为不甘心，又继续刷5000，就这样被骗了1万多块钱。
     >后来看到新闻，一个女大学生被电信诈骗学费，心情激动去世了！我很理解这个学生的心情，当时我也差一点没过去！只要稍微动脑子识别一下，就知道这是一场骗局了。后来报警也没用，被警察拉到派出所立案，就再也没有后续了。<font color="#ffc000">而且当时我害怕被骗，还特意要了这个人的身份证，结果还是被骗了！太可恨了！</font> 不过相对于这种诈骗，赌博高利贷更可恨，更可恨的还有就是这种诱导性的色情信息等等。这些人太有心机了。**被骗后，我就对这种类似的短信视而不见了，根本不需要看，肯定是骗子。**

---

7. **网络借贷和赌博**   这个也有很多，比如现在很多女生流行裸贷，都是高额利息！网络赌博更是深渊！
---
8. **个人信息泄露**   以前我是从没注意这些，可随着我被骗了n次后，才知道保护个人信息和隐私有多重要了。我个人电话骗子是怎么拿到的？也是通过网络渠道，骗子只要一个电话，就能通过这个电话，开始按照它的套路进行行骗。而我上面被骗，最初始的原因就是在51job上公开了简历，骗子便利用想找工作赚钱的心理，广发短信，我收到短信后信以为真，于是加了qq，于是，骗子就开始实施套路一步一步把我的钱骗走。太可怕了！而这一切的开始便是个人信息的泄露！

> 上面的这些问题，也是由网络的特点决定的。网络虽然不是法外之地，但是毕竟看不见摸不着，<font color="#ff0000">人想发什么就发什么，才会出现如此多的套路，和舆论引导，色情，诈骗，防不胜防。而且但凡是火起来的东西，都是背后有人有团队在操作，它是人心，现实世界，社会的一个缩影</font>。

# 唯有远离
---
自从移动互联网的发展，便诞生了各种app，短视频，直播平台等，PC端逐步衰弱。因为智能手机+网络+app，真的太便捷了，可以随时随地玩，不管在哪里，只要有网络，站着可以玩，坐着可以完，躺着更可以玩。上课可以玩，吃饭可以玩，睡觉也可以玩，让人沉迷！可也正是因为这样，一步步侵蚀人的身心健康。**骗子利用互联网进行诈骗，商家利用互联网进行各种套路，充斥着诈骗，色情，暴力，舆论诱导，胡编乱造，广告等等。从这一点看，中国的互联网环境太可怕了！**  就如同我16年大学毕业那会被骗了那么多钱，牵扯的软件就有51job，qq，支付宝。现在7年多过去了，最近我在找工作，便在51job上公开了简历<mark style="background: #FF5582A6;">，<font color="#ff0000">结果，每天几乎都会接到一个诈骗电话，亦或是忽悠培训的，然后高利贷！太可怕了</font></mark>！

{{< mermaid >}}
stateDiagram
    [*] --> 玩手机(小说，游戏，短视频，直播)
    玩手机(小说，游戏，短视频，直播) --> 熬夜
    玩手机(小说，游戏，短视频，直播) --> 缺乏运动
    缺乏运动-->身体越来越差
    熬夜--> 晚起
    晚起--> 影响第二天正常工作，学习等
    影响第二天正常工作，学习等-->玩手机(小说，游戏，短视频，直播)
    身体越来越差-->影响第二天正常工作，学习等
    
{{< /mermaid >}}

可以看到，这是一个恶性循环，表面看上确实没什么大不了的。不就是玩手机？可这便是堕落的开始，因为玩手机，开始晚睡，开始不运动，开始晚起，久而久之，自己不知不觉身体出了问题；久而久之，大脑充斥着网络中那些杂乱无章的信息；久而久之，我们的认知在被网络虚假信息牵着走，一步步的掉入了深渊无法自拔。**这就是中国专家精心为老百姓设计的套路，让我们去钻。**

我无法去改善中国目前乌烟瘴气的网络环境，我唯一能做的，就是远离这些，我惹不起，还躲不起吗。**远离短视频，小说，色情信息**等等。网络上的信息充斥着**欺骗，诱导，诈骗，色情**，每一个都是一个深渊，陷进去了就很难再走出来，即便是走出来，也是遍体鳞伤，可这就是现实啊。

有时候我不愿意去使用中国的app，套路太深了；反而我去youtube这类的网站的时候却得到是优质的资源，看到的是真实的世界。<font color="#ffc000">中国的互联网，只是中国的，而且是被精心设计过用来坑老百姓的，这是一件很可悲的事情</font>。优质的东西在中国竟然没有市场，鲜为人知，而垃圾的东西却在网络各大媒体疯狂转发。这更可悲。可是现实如此。

<mark style="background: #FFF3A3A6;">我无法改变，唯有远离，只有远离这些垃圾，才能让自己大脑清醒一些</mark>。前不久一个孩子在学校被压死了，孩子目前遭受网暴，从公司楼上一跃而下；还有之前那个小女孩和我一样被电信诈骗，心情激动去世了；加上我之前也在网络上被骗了很多钱。网络上那些充斥着垃圾的东西，无时无刻不在影响着人的心智，精神，身体，甚至金钱。这让我很讨厌中国的网络的环境。<font color="#ff0000">尤其是国产的app，短视频，哪怕是浏览器，都利用小说，广告，短视频，垃圾信息和垃圾新闻，网络炒作来吸引人</font>。其实可怕的，不是网络，而是网络背后的人。各种阴谋论，键盘侠，甚至神医都出现在网络上。

这些真的像蟑螂一样让人恶心，可这就是现实。不单单是网络世界是这样，现实社会更是这样。林子大了，什么鸟都有。我无力去改变这些，深受其害之后。十年时间，我沉迷这些垃圾。也见证了中国互联网所谓的崛起的十年。

现在的我，更希望自己逐步脱离这种阴谋论，不看这些乱七八糟的东西。远离这些垃圾信息。把这些信息，观念从脑子里剔除出去。应该多接触的是现实。而不是网络！让自己的精神世界纯净一些。

{{< bilibili BV1Fc4113799 >}}

