---
title: "聊聊那些年我折腾过的博客"                         
author: "博文"   
date: 2023-03-30        
lastmod: true     
weight: 1  

tags : [                                    
     "go",
 ]
categories : [                              
     "博客",
 ]
---
> 本文介绍了我折腾博客的过程，从最简单的，比较原始的本地文档👉ediary👉到腾讯文档👉语雀👉csdn👉博客园👉github pages👉notionNext(一个开源项目，利用vercel+github+notion)部署😀到Hugo等，没少折腾！

# 🏜️动机

> 😀**分享**

分享是我写博客重要原因之一，否则我就继续用notion写私人笔记，notion分享起来不是那么方便。我才选择了自己搭建博客平台。

> 😀**爱好与督促自己进步**

- 坚持写作输出，需要持续学习新知识，新技术，坚持写作能够证明自己在持续学习中；
- 写作让自己更深入和细腻的思考，而我本身就比较喜欢写作；

- 分享出来更能督促自己进步和反思；

> 😀**与自己对话**

这是最重要的原因，写作，写博客是为了自己，最忠实最重要的读者是永远是自己，至于没有人看，别人看不看，看完了以后怎么说一点也不重要。

如果写博客的动机不对，不但很累，而且很难坚持下去。只有真正爱好和喜欢写作与学习的人，才有动力坚持下去。

# 🐶折腾过的博客平台

> **博客园**

我比较早的时候使用过的博客平台，16年到18年间在上面写了不少博客; 主要关于Java，C，Python的，还在上面写过周记；

去年打算拾起博客也尝试过在上面写了一些Go语言方面的，重新打造了样式，总体来说不是很喜欢，就放弃了这个平台。放弃原因:

- 修改博客稍有麻烦
- 没有找到自己喜欢的样式
- 希望有自己的博客平台

>  **CSDN** 

如果遇到一些常见问题，在CSDN上一般能找到解决方法，CSDN的用户量多; 我在使用的时候，浏览器满眼都是CSDN的图标，看着头大，想要清爽一点的，这个平台也放弃了。

> **NotionNext**  

我去年生病离职后，空出来时间折腾的。利用的是Notion+Vercel+Github等开发的开源项目，总体来说很不错，网络上不少人已经在使用这个平台了；我当时折腾了好久，部署出来，解决问题的过程中还是能学到东西的，还给这个开源项目提了五个issue，我放弃的原因是：

- 开源平台有bug，稍微影响使用，不介意的这些小bug，像我一样喜欢用Notion做笔记的同学可以尝试
- vercel会被墙，我之前的博客就被墙了，无法访问
- 不想把东西都放在notion的一个database里，我喜欢分类放

> **Hexo+GithubPages** 

也是去年生病后，NotionNext博客被墙后折腾的，有了上一次折腾的基础，这个搭起来也折腾了几天，但搭建博客，解决问题的过程还是很有意思和成就感的。选用的是butterfly主题。当时放弃原因是觉得编辑格式太麻烦了，而且不是实时的，浪费时间。后来因为我台式电脑重装了，也没备份之前的博客，就都没了。前两天想重新再搭建一次，想了一下之前折腾的过程，还是算了吧。。。

> **Notion** 

我用notion做了一个公开的page，把我的知识体系，文章写在了上面，但前几天面试的时候我想把我的知识库发出去，让面试官尽可能多了解一下我的知识体系，想尽量争取一下机会，竟然打不开了！Notion用来做笔记是很好的，但分享还是需要专门的博客来，何况在国内这个网络环境。最终打消了用notion分享的念头，决定重新搭建博客平台，关于Notion，后面会专门写一篇文章。

> **Hugo**

前几天无意间了解了Hugo，有了上面几次的折腾，也算是有经验了。花了一两天的时间搭建，调试，摸索，觉得很好用，比Hexo方便很多，

- 搭建起来很方便
- 速度快
- 文件实时
- 推送到GitHub上自动更新等

Hugo是用Go写的，正好最近在学习go，可以看看它的模板渲染，确实速度很快！我选用的是LoveIt主题，目前还在摸索中。

上面介绍了我折腾博客的过程，个人笔记中间也经历过几次迁移，比如腾讯文档到语雀，语雀到Notion等，每迁移一次，我记得都花了大量的时候重新整理，每整理一次，就会被迫删掉一些不重要的东西。回过头来发现其实很多东西并不是那么重要。尤其是用不到的东西。

# 🍄我想写什么

写作是一件很累且费脑子的事情，尤其是公开出来，更不能随意去写了。要更加客观真实一些。昨天我写了第一篇博客，这是我的第二篇，昨晚一晚上都没有睡好！就是因为我要写博客这件事情！还是有一定压力的，但其实我大可不必感觉这么大压力，因为我写的博客没有那么多人看，或者是说，基本没人看，这样不就可以稍微放松一些了。本来就是写给自己看的，做一个知识的梳理，归纳。放平心态很重要。

> **技术笔记**

时间有限，我不会像以前那样特意去把过去的笔记再搬到这里来，但会挑一部分，复习，梳理的同时顺便发布到这里，毕竟我搭建博客的初衷，还是以技术笔记为主，重视基础知识，流程的学习。希望能通过写博客来督促自己学习，不要那么浮躁。新平台，就当时新的开始吧。旧的就放在那里就好了。目前来说，有Go，Python，Linux云计算等等相关的学习笔记等。

我会记录下学习过程。写代码，学习这些知识，也是一件非常有意思的事情。而并非那么枯燥乏味。只是我学的深度不够。我放开了自己的笔记，顺便督促自己坚持下去。能看到自己知识的盲区和弱点，也能看到自己擅长的技术领域等。

> **成长经历**

把自己的经历写出来，是我很早就有的想法了，一直没有勇气去写，更没有勇气公开。按照现在网络的世界，不管我写什么，都会有人喷，我极其害怕被网暴，如果把我的经历进行了公开，别人只会当成故事看一看，甚至会喷，而不是理解。这个世界上，不会有任何一个人会理解。我翻看了之前记录的日记，充满了负能量。我的世界，是一片灰色的。

这次有时间的话，会逐步写一些自己的经历，算是对我前面几十年人生总结。

> **读书笔记**

我读的书不多，但还是计划着，去写一些自己的读书笔记和想法。督促自己去多看看书，而不是去看网络，刷短视频，直播。读书与思考，有时候书给我们的，网络和现实给不了。这是一种精神世界，也是属于自己的世界。还是想多读一读书，想找到小时候那个爱读书的自己。我在读小学四年级到六年级之间，读了很多书。甚至连上课我都在看那些杂书，并且这并没有影响到我正常的学习，相反，后来杂书读的少了，我的成绩反而不好了。

