---
title: "我不向这个世界俯首称臣"
date: 2023-04-06T11:33:40+08:00
tags : [                                    
     "读书笔记",
 ]
categories : [                              
     "文学创作",
 ]
author: "博文" 
---

## 📜**内容简介**

{{< admonition type=info title="😊与这本书的见面"  >}}

 在南京图书馆看到的,  [我不向这个世界俯首称臣_百度百科](https://baike.baidu.com/item/我不向这个世界俯首称臣/23367576?fr=aladdin)

- 阅读地点: **`南京图书馆`**
- 阅读时间: **`Nov 13, 2022`**

{{< /admonition >}}

## 🖍️书摘

1. 做一个闪闪发光的自己 p12

2. 读书期间，你只知道“绿茶小姐”的可怕之处，但在社会上，还有另一种可怕的人，那就是白莲小姐。 她 会用无辜的方式，将周围对自己不满的人，全部贬成黑莲花，而她们，则成了这个世界上最纯洁的人 p13

3. 富养妻子，首先获得的是一段和谐美满的婚姻，爱与被爱是相互的，当他给予妻子足够的体贴和爱护后，妻子也会用同样的心意回报他，当婚姻变得美满，男人自然可以更专注事业，这样的良性循环，会让男人的事业越来越好，家庭生活也会越来越幸福  p173

   {{< admonition type=tip  title="🍌感悟"  >}}

   前提是人要对！人要对！人要对！重要的事情说三遍！

   {{< /admonition >}}

4. 你开始意识到情谊的浅薄，名利的可爱，天真与虚伪并存，你开始蜕化…..p144

5. 选择是自己做的，结果也必然自己承受，**你觉得，自己宝刀还未佩好，可下一步就是江湖** p144

6. 这个社会，风气很浮躁，大家都喜欢过速成的生活。大家都匆匆忙忙的恋爱，结婚，生子，跟赶飞机似的，没有半点耐心。p229

   {{< admonition type=info title="🧙‍♂️感悟"  >}}

   是啊，不管是工作，还是其他，感觉现在整个中国社会风气，网络环境都很不好，浮躁。这就是现实。

   {{< /admonition >}}

7. 你要知道，等待是最长情的告白，也是一段最好充实自己的时间。p229

   {{< admonition type=info title="🧙‍♂️感悟"  >}}

   等待与坚持，需要极大的耐心，而不是速成。

   {{< /admonition >}}

8. 真心的爱情，是需要耐心等待的，为什么你会觉得迷茫和着急，明明知道，却难以做到？因为你不知道究竟在等待什么，等待又可能等到什么，可能是一场空白。p228

9. 别想着自己做了一件事就将如何如何，想想你如何做好这件事情吧 p160

   {{< admonition type=info title="🧙‍♂️感悟"  >}}

   是的，就如同写博客一样，我换了多少个平台，只要在一个平台做好，坚持下去，对自己来说就是很大的提高。

   {{< /admonition >}}

10. 别一味的把成功人士的话语当作是金玉良言，只不过是因为它们成功了，毕竟有些金句，也只是上个世纪给我们灌输的一碗毒鸡汤 p160

11. 绿茶男，中央空调男，感情失败了并不可怕，可怕的是遇人不淑，最后背上一大口锅。p078

12. 上床睡觉是他们家常便饭  p79

13. 健身男，兄弟男，圣父男，高贵男-我都分不清了。

## 🌟读后感

{{< admonition type=info title="🧙‍♂️感悟"  >}}

怎么说呢，这本书写的很符合当下浮躁的社会。尤其是网络上的浮躁。很多名次我也是第一次才听说。比如莲花女，什么什么男的，很符合对当前社会很多人的分析和定位。在当今社会遍地都是了。这和作者长期在网上也有关系。好多确实是比较写实的。但说实话，我有一点点不想看，里面各种什么男什么女的，我看了之后脑子有些凌乱。

{{< /admonition >}}